---
title: 面经
date: 2023-06-13 16:19:59
tags:
 - 技术
 - 工作 
position: both
categories: 
 - 技术
cover: http://p2.qhimg.com/bdm/1280_791_0/t01e6c5bf87456d6c82.jpg
---
# 基础部分
## 驱动中操作物理绝对地址为什么要先ioremap?
示例代码：
``` c
	IMX6U_CCM_CCGR1 = ioremap(regdata[0], regdata[1]);
	SW_MUX_GPIO1_IO03 = ioremap(regdata[2], regdata[3]);
  	SW_PAD_GPIO1_IO03 = ioremap(regdata[4], regdata[5]);
	GPIO1_DR = ioremap(regdata[6], regdata[7]);
	GPIO1_GDIR = ioremap(regdata[8], regdata[9]);
```
因为linux内核操作的都是虚拟地址 所以要进行一部映射才能访问到对应地址 但是在后买你的基于设备树的驱动上 pinctrl已经为我们完成了电器属性和引脚复用 gpio已经为我们完成了设备的具体引脚 做好了这些事情 我们不需要自己在驱动文件里进行影射了 我们只需要在对应的设备里使用对应的api`gpio_set_value` 类似这种
## 设备驱动模型三个重要成员是？platform总线的匹配规则是？在具体应用上要不要先注册驱动再注册设备？有先后顺序没？
总线，驱动，设备
1. 名称匹配
2. 设备树匹配

设备可以在设备树里注册，也可以通过代码注册设备，匹配成功会去调用驱动程序里的probe函数（probe函数在这个platform_driver结构体中注册）。
## insmod 一个驱动模块，会执行模块中的哪个函数？rmmod呢？这两个函数在设计上要注意哪些？遇到过卸载驱动出现异常没？是什么问题引起的？
会执行模块中的`module_init()`函数 而rmmod 会执行 `module_init()`
## copy_to_user()和copy_from_user()主要用于实现什么功能?一般用于file_operations结构的哪些函数里面?
因为：我们的内核和用户数据是不能互相访问的 所以要访问必须经过内核的api函数copy_to_user():完成内核空间到用户空间的复制，copy_from_user()：是完成用户空间到内核空间的复制。一般用于file_operations结构里的read,write,ioctl等内存数据交换作用的函数。当然，如果ioctl没有用到内存数据复制，那么就不会用到这两个函数。
## 请简述主设备号和次设备号的用途。如果执行mknod chartest c 4 64，创建chartest设备。请分析chartest使用的是那一类设备驱动程序
（补档：）其实越往后学习 越感觉的到所写的驱动程序 其实就是申请了一个dev我们对它进行操作被应用层调用而已
主设备号是定义了驱动的id 比方说我可以注册一个驱动的驱动id是200 那么从设备就是一个具体的led等 比如我 `mknod /dev/led0  200 1 ` 就是把led0 这个设备 联系上了200 这个驱动 然后进行操作 我可以还注册 `mknod /dev/led1  200 2 `
## 设备驱动程序中如何注册一个字符设备?分别解释一下它的几个参数的含义
就直接说现在用的吧
先创建设备号
```c
 if (newchrled.major) { /* 定义了设备号 */
 newchrled.devid = MKDEV(newchrled.major, 0);
 register_chrdev_region(newchrled.devid, NEWCHRLED_CNT, 
NEWCHRLED_NAME);
 } else { /* 没有定义设备号 */
 alloc_chrdev_region(&newchrled.devid, 0, NEWCHRLED_CNT,
NEWCHRLED_NAME); /* 申请设备号 */
 newchrled.major = MAJOR(newchrled.devid); /* 获取主设备号 */
 newchrled.minor = MINOR(newchrled.devid); /* 获取次设备号 */
 }
```
创建新的dev注册
```c
 newchrled.cdev.owner = THIS_MODULE;
 cdev_init(&newchrled.cdev, &newchrled_fops);

 /* 3、添加一个 cdev */
 cdev_add(&newchrled.cdev, newchrled.devid, NEWCHRLED_CNT);
```
创建类创建设备
```c

 newchrled.class = class_create(THIS_MODULE, NEWCHRLED_NAME);
 if (IS_ERR(newchrled.class)) {
 return PTR_ERR(newchrled.class);
 }
 
 newchrled.device = device_create(newchrled.class, NULL,
newchrled.devid, NULL, NEWCHRLED_NAME);
 if (IS_ERR(newchrled.device)) {
 return PTR_ERR(newchrled.device);
 }
```
## Linux设备中字符设备与块设备有什么主要的区别？请分别列举一些实际的设备说出它们是属于哪一类设备
以字符设备进行传输 比如说led灯 i2c 按键等等 块设备是以块为单位进行存储比如说U盘磁盘等等
字符设备内什么缓冲机制 而块设备缓冲机制比较多
## 内核函数mmap的实现原理，机制？
mmap() 是一个系统调用，用于将一个文件或者设备映射到进程的地址空间中。这个映射可以是整个文件，也可以是文件的一部分，甚至可以是设备文件的一个区域。在映射之后，进程就可以像访问内存一样访问这个文件或者设备，即通过对映射区域进行读写操作，就可以对文件或者设备进行读写操作

## malloc(), vmalloc()和kmalloc()区别
v和k 用于申请内核内存 malloc用申请用户内存
kmalloc能分配的大小有限,vmalloc和malloc能分配的大小相对较大
v比较慢 k比较快
k深情的内存在物理上是连续的 v在虚拟内存上是连续的
## 内存管理MMU的作用？
1. 内存映射
2. 内存扩展
3. 内存保护
4. 内存分配和回收
## 简述linux系统启动过程
1. 在初始化的过程，加载根文件 文件系统设备树硬件 初始化内存管理硬件时钟主频等等
2. 运行init 这是最开始的一个进程
3. 系统初始化 按照顺序启动各个服务 文见服务 网络服务
## 介绍一下Linux设备树
是一个树状的文件 面熟了硬件在运行时需要的引脚和电器属性 配合对应的c完成驱动的编写
## U-boot的启动流程
汇编 首先是初始化C语言的运行环境初始化设备 关闭mmu 终端 设置时钟 串口等等
把自己的进程重定位到进程中进行
初始化网络 lcd 等硬件
当U-boot启动完成后，它会进入一个命令行界面，等待用户输入命令。在这个界面中，用户可以执行各种命令，例如加载内核镜像、烧写Flash等操作
# 中断
## IRQ和FIQ有什么区别，在CPU里面是是怎么做的？
IRQ(Interrupt Request)：指中断模式。
FIQ(Fast Interrupt Request)：指快速中断模式
fiq的优先级更高 
fiq 有自己独立的几个寄存器 能少折腾两下
## 请简述中断于DMA的区别。Linux设备驱动程序中，使用哪个函数注册和注销中断处理程序？
就是类似以前你取快递是自己取 现在你招个人帮取 大大节省了你的时间
是指CPU在执行程序的过程中，出现了某些突发事件时CPU必须暂停执行当前的程序，转去处理突发事件，处理完毕后CPU又返回源程序被中断的位置并继续执行。
所以中断和DMA的区别就是DMA不需CPU参与而中断是需要CPU参与的。
在Linux设备驱动程序中，使用request_irq()函数来注册中断处理程序，使用free_irq()函数来注销中断处理程序。
## 中断的上半部分和下半部分的问题：请说明分成上半部分和下半部分的原因，为何要分？该如何实现？
断处理程序通常被划分为上半部分和下半部分。上半部分是中断处理程序的核心部分，它在中断上下文中执行，并且必须尽可能地快速完成。下半部分是中断处理程序的延迟处理部分，它在进程上下文中执行，并且可以执行长时间运行的任务，如内存分配、文件系统操作等。
```c
#include <linux/interrupt.h>

static irqreturn_t my_interrupt_handler(int irq, void *dev_id)
{
    // 上半部分处理
    // ...

    // 调度下半部分处理
    tasklet_schedule(&my_tasklet);

    return IRQ_HANDLED;
}

static void my_tasklet_handler(unsigned long data)
{
    // 下半部分处理
    // ...
}

static DECLARE_TASKLET(my_tasklet, my_tasklet_handler, 0);

static int __init my_module_init(void)
{
    // 注册中断处理程序
    if (request_irq(my_irq_num, my_interrupt_handler, IRQF_SHARED, "my_device", NULL))
        return -EINVAL;

    // ...
}

static void __exit my_module_exit(void)
{
    // 注销中断处理程序
    free_irq(my_irq_num, NULL);

    // ...
}

module_init(my_module_init);
module_exit(my_module_exit);
```
## 写一个中断服务需要注意哪些？如果中断产生之后要做比较多的事情你是怎么做的？
1. 要注意尽可能的短
2. 不能有阻塞操作
3. 要注意返回一定是内核的宏值
## 中断能不能睡眠，为什么？下半部能不能睡眠？
中断上下文是不能睡眠的 因为上半部睡眠会导致程序在内核态挂起 但是下半部可以睡main
## tasklet和workqueue区别？
一个是中断上下文 一个是进程上下文 
# 同步
## 异步IO和同步IO的区别?
果是同步IO，当一个IO操作执行时，应用程序必须等待，直到此IO执行完，相反，异步IO操作在后台运行，IO操作和应用程序可以同时运行，提高系统性能，提高IO流量； 在同步文件IO中，线程启动一个IO操作然后就立即进入等待状态，直到IO操作完成后才醒来继续执行，而异步文件IO中，线程发送一个IO请求到内核，然后继续处理其他事情，内核完成IO请求后，将会通知线程IO操作完成了。
## 死锁产生的原因及四个必要条件
## 自旋锁和信号量在互斥使用时需要注意哪些？在中断服务程序里面的互斥是使用自旋锁还是信号量？还是两者都能用？为什么
使用自旋锁的进程不能睡眠，使用信号量的进程可以睡眠。
中断服务例程中的互斥使用的是自旋锁，原因是在中断处理例程中，硬中断是关闭的；但是要注意这样会丢失可能到来的中断
## 原子操作你怎么理解？为了实现一个互斥，自己定义一个变量作为标记来作为一个资源只有一个使用者行不行？
原子操作指的是无法被打断的操作。
## 驱动里面为什么要有并发、互斥的控制？如何实现？讲个例子？
多个进程同时访问一个共享资源 解决办法就是在临界区上加上互斥机制 比如原子操作 自旋锁互斥锁 信号量
## linux中的同步机制？spinlock与信号量的区别？
linux中的同步机制：自旋锁、信号量、读写锁、循环缓冲区
spinlock在得不到锁的时候，程序会循环访问锁，性能下降
信号量在得不到锁的时候会休眠，等到可以获得锁的时候，继续执行。
## 同步和互斥区别
互斥比较简单 只是对临界区上锁就可以了 同步要求的是一个序列 就是有顺序的去强资源
## spinlock自旋锁和信号量的概念
自旋锁在同一时刻只能被最多一个内核任务持有，所以一个时刻只有一个线程允许存在于临界区中。这点可以应用在多处理机器、或运行在单处理器上的抢占式内核中需要的锁定服务。

信号量的用法和自旋锁有相似的地方。linux中的信号量是一种睡眠锁。如果有一个任务试图获得一个已被持有的信号量时，信号量会将其推入等待队列，然后让其睡眠。这时处理器获得自由去执行其它代码。当持有信号量的进程将信号量释放后，在等待队列中的一个任务将被唤醒，从而便可以获得这个信号量
# 下一步
https://www.nowcoder.com/discuss/419423154676789248
# C语言&数据结构与算法
## 用预处理指令#define声明一个常数，用以表明1年中有多少秒（忽略闰年问题）
## 写一个“标准”宏MIN，这个宏输入两个参数并返回较小的一个
## inline和define
# UART






# 高通嵌入式面经
## linux内核启动流程
# 元戎启行嵌入式软开一面
## 如果要写一个SPI的驱动，整个流程是怎么样的
分为裸机驱动和linux总线驱动
首先修改is和背书 然后在驱动按设备树中匹配，在设备结构体里安私人数据储存 然后在prope结构体首先确认mode片选线 就是 `spi->mode` 这样就完成了 了片选线 然后继续 在对应的文件 初始化 message spi_transfer *t t这个就是传送的数据 注意txdata 在协数据的时候最改为0 读数据最高位是1 然后填充发送
## 以此类推 iic
iic是一个数组 传送还是读取 有一个flag的结构体 0 法 然后直接注册这个结构体 就可以完成读写 
时序图：
1 发送地址 因为还要发送数据 所以是写信号  2 确认 发送重新开始 发送寄存器地址 就确认 发送数据
读时序图 
前面都一样 然后开始重现开始io然后发送吉地址 读数据 发送noack 意思是我读去玩你就不用继续发了
## 一个64位的机器，short ptr[] = {0,1}, sizeof(ptr)和sizeof(&ptr)分别是多大
`sizeof(ptr)` 就是数组大小  4 `sizeof(&ptr)` 指针大小
## 生成的可执行文件，其中每个段存在的位置在ROM还是RAM
读写短 ram 只读代码段 rom
# 联洲嵌入式面经
## 全局变量和static局部变量的区别
存放位置 全局变量 在全局变量里· static在bss里 局部变量在堆栈里
作用域： 全局变量 在整个程序 static局部变量在定义他们的文件或函数
生命周期： 全局变量和static整个程序 但是static 定义它们的函数或文件中可见 局部变量就是在引用函数 
## 内存泄漏的定位方法
gdb info leacks 命令
## 怎么判断一个链表成环
快慢指针
# 深圳杉川实习面经
## SPI的工作模式
四个模式 就是scl空闲是高电平 低电平 还有就是上沿取样还是下沿发送 这样就有四个模式
# 海康威视嵌入式软开实习oc
## uboot启动流程
uboot 其实本质上就是一个逻辑驱动 
1. 初始化硬件网罗驱动
2. U-Boot会读取启动脚本文件，解析其中的启动命令。启动命令包括设置内核启动参数、加载内核映像和根文件系统、设置启动设备等。
3. 加载内核启动
## 为什么启动时关闭icache和dcache？
因为要直接从内存里那数据 保存代码的一致性 
## gcc的过程，几个阶段，宏定义在那个阶段
预处理 编译 汇编 链接
## const int * p和const * int p 区别
看 const在谁的后面 const的本质就是只读`const int * p`  这个是变量不可修改 `const * int p` 意思是指针指向不能修改
## 堆和栈的区别？
## 为什么栈从上往下生长？
这样设计可以使得堆和栈能够充分利用空闲的地址空间。如果栈向上涨的话，我们就必须得指定栈和堆的一个严格分界线，但这个分界线怎么确定呢？平均分？但是有的程序使用的堆空间比较多，而有的程序使用的栈空间比较多。所以就可能出现这种情况：一个程序因为栈溢出而崩溃的时候，其实它还有大量闲置的堆空间呢，但是我们却无法使用这些闲置的堆空间。所以呢，最好的办法就是让堆和栈一个向上涨，一个向下涨，这样它们就可以最大程度地共用这块剩余的地址空间，达到利用率的最大化！！
# 天锐星通24
## Linux下网络驱动修改的话要修改哪些内容
uboot修改：因为uboot是裸机代码 所以没有设备树等信息 代码和复位信息在代码里
1. 修改地址 和修改宏定义里面的芯片名称
2.  复位引脚的位置
3. 修改board init关于原来芯片的函数定义
4. `static iomux_v3_cfg_t const fec1_pads[]` 和`setup_iomux_fec` 引脚定义
linux修改 因为有设备树 所以修改简单一点 吧引脚定义都放在设备树离
然后根据手册上的要求修改 `fec_main.c` 比如 `msleep(200)`